# 名誉校长李德生同志在开幕式上的讲话

（一九八六年六月二日上午）

![“光明中医函授大学名誉校长李德生”/](img/20190424151052f4823b.png)

同志们：

你们好！光明中医函授大学召开这次分校校长会议，我很赞成。函大已经办了一年，一年来，我们摸索到了一些经验，碰到了一些新问题，了解到一些新情况，所以现在开这个会。我觉得召开这次会议是十分要的，把我们在这一年多来的情况、经验，还有些什么问题，来研究一下。看看哪些问题需要我们解决的？如何解决？大家根据这些情况提出建议来。我这次来，是向这次会议表示祝贺！

到会的同志们都能根据我们国家四化建设的需要发展中医、办好教育，从三中全会之后形势发展很快。我们国家的中医，不仅在中国，而且在世界上都是很有名的！她对中国人民的健康有大贡献。现在，我们来看这个形势，中医人才有点青黄不接，农村缺医少药的情况还没有完全解决，跟不上形势发展的需要，中医在人们的印象中是很深刻的。但是，我们这个中医，如果不从现在，从各方面来努力，很好地使我们中医得到恢复和发展，如何解决这个青黄不接的问题？这个问题应该很快地改变过来！这就需要我们在座的同志们，看看我们这所大学能不能办好！要办好了，这是一件大好事也是一件得人心的事！人民的健康需要我们这样做。

我们的中医事业，要在党的三中全会、党的十二大要开创新局面的总的指导方针下发展。我们的中医教育，如何服从党的路线？如何使中医事业和其他事业同样地得到较快发展？现在就是要研究在新的形势下，有些什么新的情况，有些什么新的问题，需要研究解决。特别是我们一年多来亲自摸到了一些经验，这些都反映了人民群众对我们的希望，所以，我们需要把这一段办学的经验很好地总结一下，这是很宝贵的！

我看我们这些老专家们都有这个希望。老专家们正因为自己年事已高，担心后继无人的问题，他们这个担心是对的，这是一种高瞻远瞩的担心！这是中华民族兴旺的问题，这是中华民族的健康的问题啊！是人民的需要，人民的要求。这个问题摆在我们面前，要很快地来解决这个中医后继乏人的问题，已经摆到我们的议事日程上来了。

这就需要到会的同志很好地根据你们的实践，你们接触到的群众的意见，反映群众的愿望，使我们这段办学的实际经验能够得到总结。总结一步，提高一步，就明确一些嘛！总结一次总是有所发现，有所提高，有所前进嘛！

所以，这个会开得很重要，一定要把这个好的经验总结起来！我们只要有发展，这个中医事业就会蓬勃地发展，就能得到群众的支持！有中央的重视，有群众的支持，我们的事业就会很快地发展起来！

前一段时间同志们都做了很多的工作，又取得了很大的成绩，需要来总结总结。因为今后如何搞法？把这次的经验总结起来，做一些通盘的研究。希望我们的会议，大家都畅所欲言，在这个会议上有什么问题，都可以讲，有什么好的建议都提出来，把我们的事情办得更好一些，更加符合党的十一届三中全会以来路线的要求，更加符合党的十二大提出来的全面开创新局面的要求、更加适合广大人民群众对我们中医界的希望和要求，把我们的事情搞得更好一些！

预祝这次会议成功！

（根据录音整理，未经本人审阅）





------

本文为名誉校长李德生在光明中医函授大学第二次分校校长会议上的讲话，载于《光明中医》杂志1986年第二次校长会议特刊
